# Agile

## Общее описание

**Agile - это семейство методологий, их объединяет то, что они все итеративные**, они подразумевают динамичность требований. Требования могут меняться в процессе разработки, тестирования и вообще в любой момент времени, приходится из-за этого много общаться внутри команды. Потому что если требования меняются, то очень важно донести это до каждого члена команды, ничего не пропустить. Но всё равно, из-за того, что всё динамично происходит, такие изменения не будут задокументированы. Поэтому особое требование к участникам команды - это высокий soft skills, умение общаться, задавать правильные вопросы, умение находить информацию.

## Область использования

Используют, когда нет чётких требований. Когда нет конкретных сроков. И работа производится в небольших группах. Если это большой проект, то есть Agile коучи, люди которые обучают этим методологиям, они советуют избегать большую группу на несколько маленьких, тогда это будет более эффективно.

## Подвиды

### **Scrum**

Выполнение определенных церемоний, высокий фокус на процесс, разработка по спринтам, каждый спринт длится 2-4 недели, в конце спринта предполагается: релиз, выпуск продукта или достигнута поставленная цель

**Спринты** планируются заранее на специальных митингах. Проверяется bug log, обсуждается с командой, проставляются оценки, по итогам планирования формируется цель на ближайшее спринт. Предполагается, что по окончанию спринта все задачи будут выполнены с учётом тестирования. Бывает, что тестирование включено в текущей спринт. И бывает догоняющее тестирование, когда задачи на разработку ставятся на ближайший спринт, и предполагается, что тестироваться будут через спринт. Но обычно стараются делать всё более компактно. В идеале в конце каждого спринта проводится демо, где показывают всей команде или заказчику, стейкхолдерам, что было сделано, какие результаты достигнуты.

**Ретроспектива** - это тоже определённая церемония, предполагаемая в скраме, когда люди обсуждают, что было плохо в спринте, что прошло хорошо, и какие действия нужно предпринять для того, чтобы не повторить совершённых ошибок.

### **Kanban**

В отличие от скрама, где фокус на процессе, в Kanban фокус на выполненную задачу. Вы наверняка слышали о Kanban board, он используется часто и в скраме. Это доска, где вывешиваются задачи, которые предстоит сделать, над которыми работают сейчас и которые уже сделаны.

В канбане всегда работают над наиболее приоритетными задачами, если в ходе работы появляются ещё более приоритетные задачи, то предполагается бросить всё и переключиться. Здесь фиксированное количество задач, которые человек может выполнять в параллели, как правило, это одна задача. Над несколькими задачами параллельная работа не приветствуются, т.к. это ведёт к существенной деградации продуктивности.

Самое главное преимущество канбана - это время и эффективность, используя его, мы сокращаем метрику time-to-market - время на поставку задачи пользователя.

Если в скраме мы должны ждать окончания спринта для итогового релиза, то в канбан мы отдаем продукт пользователю по готовности. Это удобно, если есть высокое время ожидания по поставки продуктов.

## **Тестирование в Agile**

- постоянное взаимодействие тестировщика с командой разработки: выяснения требования, приоритезация;
- разъяснение в каких-то моментах, т.к. часто недостаточно документации;
- часто роль бизнес аналитика переходит к QA инженеру, опять же из-за отсутствия времени, недостаточной документации;
- постоянно приходится выяснять требования, даже если у вас есть чёткая задача в таск-трекере, всё равно приходится уточнять: актуальность, не изменилось ли что;
- в гибких проектах не всегда делается тест план, т.к. необязательное требование; иногда его пишут, если есть время и ресурсы, но чаще этот шаг просто пропускают;
- не пишут тест-кейсы, обходятся чек-листами, всё делается в экспресс формате, что с одной стороны очень удобно и быстро, с другой стороны вносит неопределённость, бардак в работу;
- чаще всего происходит инкрементальное тестирование. Мы берём тестирования части приложения или функционала, который готов.