# Check List

## Что из себя представляет [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)?

Это удобный инструмент в тестировании, потому что помогает экономить время на создании и поддерживании, адаптируется под любые нужды проекта и может содержать в себе огромное количество информации.

Очень часто на проектах пишут расширенные чек листы, которые заменяют тест кейсы, в них добавляют степы, ожидаемые результаты и историю всех прогонов. Выполненные строчки помечают `Pass`, `Fail` или `Not Run`.

Отдельно надо сказать про существование [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) по тестированию типов полей. В сети можно найти чек лист по тестированию email, текстового поля и так далее. Это очень полезные списки, пригодятся в работе, даже когда ты думаешь, что уже все знаешь.

В целом никто не запрещает создавать и хранить такие типы [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), которые могут
применяться в каждом проекте.

## Плюсы и минусы [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)

### Плюсы

- Нет [эффекта пестицида](%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF%D1%8B%20%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20843d5301113e47d1b8db9ebea983dc66.md), так как есть проверка, но нет шагов и каждый тестировщик будет выполнять ее по разному;
- Чек листы составлять и поддерживать быстрее чем тест кейсы. Поэтому очень часто в небольших проектах или проектах с простой логикой выбирают именно чек листы;
- Гибкие;
- Все возможные проверки на одном листе, в пределах поля зрения, меньше вероятности что что-то будет пропущено;
- Могут использоваться несколько раз, даже в разных проектах (помним про чек лист тестирования email);
- В листах можно хранить всю историю прогонов, багов, оставлять комментарии, это делает процесс тестирования прозрачным.

### Минусы

- Невозможно автоматизировать;
- Для тестирования по чек листу нужны знания продукта, функциональности и это не
подходит для новых людей в команде и людей без опыта;
- Неопределенность тестовых данных оставляет больше вероятности сделать проверку неверно, или недопроверить что-то. Плюс тратится время на то что бы понять, как подготовить тестовые данные, а иногда хочется взять и сделать;
- Нет дератизации, часто это так же минус, потому что есть вероятность что твое понимание не совпадает с тем, что задумывалось, так нельзя гарантировать качество тестирования.

## Как создать хороший [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)?

- Основное правило все то же что и для [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md): одна проверка на одну строчку;
- При написании [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) опираться на требования;
- Комбинировать проверки в блоки по фичам, категориям;
- Внутри каждой категории сначала позитивные проверки, потом негативные. Не забывайте о негативных проверках, они так же очень важны для качественного продукта;
- Договориться о стандартах внутри команды, чтобы использовать одинаковый язык,
инструмент, набор полей и степень детализации;
- Детализация в зависимости от задачи, иногда достаточно просто перечислить проверки, а когда-то стоит расписать шаги, ЕР, тестовые данные;
- Собирайте чек листы в таблицы, где могут храниться платформы, версии, результаты проверок, и прочее. Это уже не совсем чек лист, это компромисс между [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) и [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md);
- Если нужно, добавляете к проверкам замечания, информацию по тестовым данным, это облегчит прохождение проверки в следующий раз.

## Когда используются [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)?

[Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) не являются заменой [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), практически нет проектов, где можно обойтись без [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), потому что это простой и удобный инструмент как для самопроверки так и для проверок проекта.

Вот некоторые варианты, когда мы можем их внедрить и использовать:

- Небольшие проекты, недолгие по времени проекты. В таком случае лучше использовать
[Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) вместо [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), но делать их расширенными со степами и ЭР;
- Кросс браузерное и Кросс платформенное тестирование;
- Различные Smoke, возможно набора тест кейсов не хватит, потому что надо проверять
чтото что не покрыто кейсами, настройки environment, логи в базе, и прочее. [Check List](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)
поможет не только определить список проверок, но и упорядочить его и разделить по
специалистам, оценить мануал и авто покрытие;
- [Ad-hoc тестирование](%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B%20%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20296834ce99064f8298093b2313b7c465.md) - это когда мы тестируем основываясь на свой опыт, тут подойдут как раз общие чек листы для тестирования поля со всевозможными списком проверок;
- Тестирование интерфейса и прочие нефункциональные проверки.