# Test план и Test стратегия

## [Test стратегия](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)

Составляется на этапе старта проекта QA и PM.

### Что включает в себя Test стратегия?

- Список лиц кто пишет, правит, проверяет и подписывает документы;
- Описание тестовых активностей в разные отрезки времени;
- Описание процесса тестирования;
- Порядок работы с задачами и ошибками (статусы, какой конечный, какой начальный, что понимаем под улучшением);
- Типы тестирования (Load, Performance, Security, etc);
- Работа тестировщика и его зоны ответственности (какая степень компетенции требуется от тестировщика, и какая нагрузка по времени ожидается);
- Приоритеты в тестировании;
- Описание тестовых окружений и тестовой базы данных;
- Тестовая документация на проекте? Что пишем, где храним, что поставляем;
- Testing tools: инструменты для работы авто и мануальных QA;
- Review and Approvals подписи всех ключевых людей, согласования, обязательно храним историю изменений.

## [Test план](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md)

Составляется на этапе старта проекта QA и PM.

### Виды Test планов

- Мастер – высокоуровневый документ на проект, часто путают с тестовой стратегией;
- Детальный Test план – подробный документ, который пишется на весь проект или его отдельную итерацию, может меняться со временем;
- План приемочных испытаний – документ, описывающий набор действия связанных с приемочным тестированием (стратегия, когда кто и как будет проводить работы);

### Как создать Test план?

- **Начните с анализа проекта (продукта)**
    
    Невозможно тестировать продукт без информации о нем. Кто будет пользоваться продуктом? Как? Для чего?
    

- **Разработайте тестовую стратегию**
    
    Высокоуровневый документ, в котором определите цели тестирования, усилия и затраты на тестирование; объем тестирования (что входит и что нет), типы тестирования (Unit, API, Интеграционное, Системное и так далее), пропишите риски и пути их решений, кто будет тестировать и когда;
    

- **Определите цели тестирования**
    
    Чтобы это сделать надо перечислить все функции ПО (функциональность, производительность, интерфейс) и определить цели на основе этих функций. Например: работает ли функционал должный образом без ошибок, интерфейс соответствует потребностям клиента, удобно ли пользоваться функциями, выдерживает ли система заявленные нагрузки;
    

- **Определите критерии тестирования**
    
    Когда можно начинать тестирование, когда приостанавливать (например 40%, тестов валятся) и когда заканчивать тестирование. Критерии выхода из тестирования нам особенно важны, потому что это дает понимание какое тестирование считать успешным и когда мы готовы перейти к следующему этапу разработки или сдачи проекта. Например – 95% всех критических [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md) прошли успешно, нет блокирующих багов, количество мажоров не больше 10;
    

- **Запланируйте ресурсы**
    
    Описание всех типов ресурсов необходимых для выполнения задач проекта. Сюда входят человеческие ресурсы с описанием зоны ответственности (например тест менеджер управляет проектом, определяет направления проекта; мануальный тестировщик пишет [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), прогоняет их, заполняет баг репорты, автоматизатор реализует автотесты на основе ручных, прогоняет их);
    

- **Продумайте тестовые стенды (среды)**
    
    Что, сколько и когда надо?
    

- **Проанализируйте расписание проекта и определите дедлайны каждого этапа**
    
    Работа вместе с PM проекта, разбить проект на задачи, составить график что за чем выполняется, оценить сколько усилий потребуется для каждой задачи. Например: когда и в какой срок писать [Test Cases](%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%201c9ed51766e64318825fe2b29c761faa.md), когда, в какой срок делать регресс и сколько времени это займет;
    

- **Определите какие тестовые документы будут поставляться**
    
    Что мы поставляем до тестирования (Test план, Test Case) что поставляем во время тестирования (тестовые данные, логи ошибок, отчеты о Test Execution) и что поставляем после завершения тестирования (отчеты о тестах, дефектах, Release Notes, Guideline).
    

### Стандарты Test плана

Есть 2 стандарта тест плана:

- [ISTQB](https://www.istqb.org/);
- [RUP](https://ru.wikipedia.org/wiki/Rational_Unified_Process).

Оба эти стандарта отвечают на одни и те же вопросы:

- Что тестируем (описание объекта, системы, продукта);
- Какие функции входят в тестирование и какие нет;
- Как будем тестировать (стратегия, виды тестирования и их применение);
- Кто будет тестировать и какие зоны ответственности у каждого участника. Test дизайнеры, Test executions;
- Когда: критерии начала тестирования (разработка функционала закончена, готовность тестового стенда), приостановки и завершения: (требования к количеству открытых багов выполнены, определение периода без изменений кода, без открытия новых багов и прочее);
- Риски: документируем потенциальные риски в проекте и их решение, например слишком плотный график проекта, трудно вовремя завершить, надо прописать приоритеты фич, тестов; или недостаточная документация, нужно определить как кто будет прояснять возникающие в ходе разработки вопросы;
- Project Milestones: даты начала и окончания каждой фазы;
- Рецензии и подписи всех ключевых участников (QA Lead, PM, Product Owner, заказчик, etc).

### Плюсы наличия Test плана

1. Он помогает сделать процесс тестирования прозрачным и понятным для всей команды, включая заказчиков и бизнес менеджеров;
2. Он направляет наше мышление и помогает структурировать все знания о проекте и процессе его тестирования;
3. Основные важные моменты задокументированы и согласованы со всеми членами команды и заказчиком. А это значит, что на этапе сдачи проекта не возникнет вопросов почему что-то не написали, не протестировали, пропустили.

## Основные отличия Test плана от Test стратегии

1. Test план - это подробный документ, в то время как Test стратегия высокоуровневая;
2. Test план существуем сам по себе, Test стратегия может быть частью Test плана;
3. Test план меняется вместе с проектом, Test стратегия остается постоянной;
4. Test план рассказывает про проект основываясь на спецификации, а Test стратегия рассказывает про основной подход в компании;
5. Test план пишется на уровне проекта, спринта, вида тестирования, Test стратегия на уровне организации и может переиспользоваться от проекта к проекту.