# Основная терминология

## Что такое тестирование

Существует три определения тестирования:

1. **Тестирование** - деятельность, выполняемая для оценки и улучшения качества программного обеспечения. Эта деятельность, в общем случае, базируется на обнаружении дефектов и проблем в программных системах.
2. **Тестирование** программных систем состоит из динамической **верификации** я программ на конечном (ограниченном) наборе тестов (set of cases), выбранных соответствующим образом из обычно выполняемых действий прикладной области и обеспечивающих проверку соответствия ожидаемому поведению системы
3. **Тестирование** - проверка соответствия между ожидаемым и фактическим поведением программы, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определённым образом.

## Валидация и верификация

**Верификация** - доказанное объективными результатами исследования подтверждения того, что определенные требования были выполнены.

*Соответствует ли ПО требованиям.*

**Валидация -** доказанное объективными исследованиями подтверждения того, что требования для конкретного определенного использования приложения были выполнены.

*Соответствует ли ПО ожиданиям заказчика или пользователей.*

## Что такое качество?

Это некоторая мера соответствия конечного продукта заданным требованиям. Но в большинстве случаев отсутствие дефектов совершенно не означает хорошего качества, потому что основной целью любого продукта является удовлетворение конечного пользователя.

## Quality Control

Это корректирующая техника, то есть мы нашли проблему, мы её исправили, мы говорим, что теперь качество у нас в порядке.

## Quality Assurance

Это превентивная мера, когда мы говорим, что дефектов в будущем может и не быть, если принять соответствующие меры.

## Жизненный цикл ПО

Программа **начинает** жить тогда, когда появляется идея об этой программе, и **заканчивает** тогда, когда выводится из эксплуатации. Если мы ничего не разрабатываем, но программа живёт, у нас есть какие-то пользователи, можно считать что программа находится на стадии поддержки.

## Базис тестирования

Это совокупность артефактов, которая нам рассказывает о том, какие ожидаемые результаты мы должны получить от работы системы. Основой для базиса тестирования на системном уровне тестирования являются требования.

## Робастность системы

Это степень ее чувствительности к факторам, не учтенным на этапах ее проектирования, например, к неточности основного алгоритма, приводящего к ошибкам округления при вычислениях, сбоям во внешней среде или к данным, значения которых находятся вне допустимого диапазона.

Чаще всего под робастностью программных систем понимают именно устойчивость к некорректным данным. Система должна быть способна корректно обрабатывать такие данные путем выдачи соответствующих сообщений об ошибках, сбои и отказы системы на подобных данных недопустимы.

## Test стратегия

- Это руководство, в котором рассматриваются цель тестирования, среда, подход к тестированию, инструменты, стратегии автоматизации, анализ рисков.
- *(по версии ISTQB)* Это документация, который описывает общие требования к тестированию и подробно описывает как проводить тестирование на уровне организации.

## Test план

*(по версии ISTQB)* Это подробный документ, описывающий объем, подход, ресурсы, график тестовых действий.

## Test Case

Это документ с набором прекондишенов, действий , ожидаемым результатом и постусловиями созданный для проверки реализации тестируемой функции или ее части.

Иными словами, это проверка! Оформленная в виде структуры: действие - ожидаемый результат - тестовый (фактический) результат.

Структура тест кейса зависит от договоренностей внутри группы, которая их пишет (это может быть организация в целом или отдельно взятый проект).

У Test Cases есть статусы – это результат проверки, может быть `Pass`, `Fail` или `Blocked`.

## Check List

Это список проверок для любого вида работы. Обычно он не содержит в себе деталей и отвечает на вопросы:

- Что должно быть протестировано без пояснений?
- Как это сделать?